Quelle elaborazioni programmatiche che pure ci impegnano da molto tempo e che
sono molto interessanti, ma che conosciamo solo noi, diciamo, un
ristrettissimo circolo di persone e che non sono patrimonio di tanti e
soprattutto non sono alimento di un'azione politica, democratica, di
massa, perché solo un'azione di massa è un'azione politica, democratica.
Questo è il primo grande problema che mi è venuto in mente e ne dovremo
discutere e bisognerà anche che noi ci diamo una, non voglio fare una piccola
provocazione qui, per costruire un partito europeo ci vuole anche una
leadership europea che non sia soltanto la sommatoria dei partiti nazionali e
forse questo è un pensiero che consegno a Jacques Delors, una cosa a cui lui
possa pensare,
da oggi fino al congresso di Malmo, diciamo, un pensiero, un pensiero perché io
penso che se ci fosse una sua disponibilità, una sua volontà, questo
sarebbe accolto non solo da noi ma da tanti come un fatto molto importante, ma
dire questo significa sottolineare una scelta, una scelta che non può essere in
discussione, cioè che sarebbe sbagliato mettere in discussione. Ha detto molto
bene Sergio Cofferati, così farò tre quattro citazioni positive, dico
fa conferma diciamo, perché discute le opinioni che vengono messe in campo, le
persone sono, il rapporto personale è indiscutibile diciamo, è di amicizia, poi
le opinioni a volte possono contrastare, in questo caso no, si incontrano, ha detto
guai se la sinistra si lasciasse affascinare dall'idea che ci conviene
arrestare o rallentare il processo di unità europea. Padate, è una visione
sbagliata, sarebbe una visione sbagliata. Nessuna delle critiche pure giuste, che
io riprenderò, che noi muoviamo al modo in cui procede l'unità europea, nessuna di
critiche trova una soluzione positiva nel rallentare o arrestare quel processo. Noi
questa battaglia la dobbiamo compiere nel nome dell'unità europea, noi vinciamo se
la sinistra diventa la forza più europeista, anche perché questo è
essenziale interesse nostro, c'è una verità di fondo diciamo cruda, cioè
l'unità dell'europe è un grande processo politico, anche la moneta unica è un grande
fatto politico, scherziamo che la moneta unica sia un fatto dei banchieri, è un grande fatto
politico. I banchieri non hanno bisogno della moneta unica, fra l'altro i grandi
speculatori finanziari, anzi più sono le monete più ci guadagnano sopra. La moneta
dell'economia è un fatto o noi sinistra opponiamo a questo fatto, cioè giust apponiamo,
mettiamo sull'altro piatto della bilancia, la crescita di istituzioni e poteri
sovranazionali, oppure la politica non conterà niente, si baloccherà diciamo con le
dispute provinciali, con l'illusione che noi, che facciamo? Fuori dal processo di
europea, che facciamo per l'occupazione? Aumentiamo la spesa pubblica, magari con l'idea che più
spesa pubblica, più sviluppo, più tasse, più occupazione, cioè quella vecchia ricetta che
funzionava tanti anni fa, ma che oggi non funziona più, non funziona non perché i banchieri tedeschi
ce lo impediscono, perché se noi lo facessimo, nessuno ce lo impedisce, a dispetto dei banchieri
tedeschi, noi avremmo come risultato la crescita dell'inflazione, l'aumento dei tassi di interesse,
la fuga dei capitali dal nostro Paese e quindi la crescita della disoccupazione e la bancarotta
finanziaria, cioè l'effetto di queste politiche sarebbe il contrario di quello che ci si potrebbe
lodevolmente proporre. Guai se noi non partiamo da qui, perché se non partiamo da queste verità che
ci possono anche dispiacere, però la verità è imprescindibile, diciamo, ci mettiamo su una strada,
a mio giudizio, completamente sbagliata. Allora, il problema è più Europa, problema è l'Europa
come condizione, l'Europa politica naturalmente, di questo parlo, l'Europa come condizione per
affrontare le sfide che ci vengono dai due grandi fenomeni, processi nei quali siamo immersi,
la mondializzazione dell'economia e questo accelerato processo di innovazione tecnologica,
questa nuova rivoluzione industriale che è anche un grande fatto sociale, come sempre,
diciamo, l'innovazione della tecnologia e la rivoluzione industriale determina anche una
rivoluzione sociale e un straordinario mutamento del lavoro, delle sue forme di organizzazione,
non solo in Europa ma su scala mondiale e naturalmente tutto questo mette particolarmente
in crisi quel modello europeo che è il più avanzato modello di compromesso sociale che
è costruito nel mondo, è la forma più avanzata in cui il socialismo è riuscito a imporre al
capitalismo un compromesso, quindi è un compromesso che ha comportato attraverso lo Stato nazionale
uno spostamento di risorse dal profitto verso l'occupazione, verso la protezione sociale,
verso la sanità, verso l'istruzione e la risposta a questa minaccia è oltre l'orizzonte dello
Stato nazione perché dentro l'orizzonte dello Stato nazionale la partita è persa,
non si può neanche cominciare, un tale dislivello sarebbe come andare alla battaglia contro i
atomici con le frecce e l'alternativa è tra l'emarginazione oppure lasciare ai conservatori
il compito non di riformare ma di fare a pezzi quel modello sociale salvo poi rendersi conto come
ha detto con una qualche ingenuità Antonio Maccanico che questo massacro dopo un po' produce degli
effetti anche positivi dal punto di vista del dinamismo dello sviluppo e magari crea le
condizioni perché poi possa andare a governare la sinistra come io spero accada tra poco in
Inghilterra senza avere sulle spalle diciamo quel il peso di un sistema di protezioni sociali
concepito in modo corporativo che rallenta lo sviluppo allora se noi non pensiamo che ci possa
essere qualcuno che viene a fare questo lavoro per noi anche perché in Italia non so se è una
o una sfortuna ma noi non disponiamo di una destra europea di quel tipo per l'amor del cielo
non vorrei vedere che cosa succede se vanno quelli là diciamo non mi sembrano adeguati diciamo a
condurre una rivoluzione di quel tipo diciamo questo problema si aspetta a noi aspetta a noi
affrontarlo anche qui io vorrei dire io credo che noi dobbiamo rivendicare ciò che abbiamo fatto
ragione Pierre Carniti quando dice che il compito della sinistra non può essere soltanto quello di
garantire un equilibrio politico anche se poi il salto subita l'utopia forse tra l'equilibrio
politico e l'utopia ci possono essere una serie di ragionevoli obiettivi diciamo di progresso
sì però noi non abbiamo soltanto garantito un equilibrio politico ma perché ci dobbiamo
fare del male abbiamo fatto di più per questo paese negli ultimi quattro cinque anni lo abbiamo
salvato dal disastro perché non dobbiamo dire la verità dal disastro l'italia del
1990 settembre 1992 buttata fuori dal sistema monetario europeo il parlamento degli inquisiti
il crollo dei partiti non si sapeva se il mese dopo compravano i botte se si potevano pagare
gli stipendi dei dipendenti pubblici questo era lo stato qui è raggiunto il nostro paese ora
lentamente attraverso i sindacati i protagonisti attraverso il coraggio con cui si sono firmati
certi accordi si è andati anche ad una sfida con il nostro mondo no abbiamo avuto un movimento
sindacale in questo paese che si è fatto carico di una responsabilità enorme per avviare un
sinistra democratica abbiamo avviato un processo di risanamento questo processo di risanamento è un
fatto secondo me un fatto positivo il fatto che noi siamo arrivati nel giro di poco tempo e da
ultimo con l'azione del governo però ad avere 2 per cento di inflazione e che per la prima volta
del primo semestre di quest'anno per la prima volta dopo tre quattro anni la crescita delle
retribuzioni reali sopravanza l'inflazione è un risultato non sarà un fatto utopico diciamo
ma insomma per una forza di sinistra è una cosa importante o no perché non è solo un dato
economico un dato sociale cioè la lotta contro l'inflazione ci consente oggi di difendere il
valore reale delle retribuzioni allora quella scommessa che il sindacato ha fatto l'accordo sul
costo del lavoro la lotta contro l'inflazione come modo diverso di difendere le retribuzioni
rispetto alla rincorsa inflazione salario si è rivelata giusta e così il fatto che oggi
la lira è nel sistema monetario europeo e ci hanno imposto un livello di parità che ci sembrava
insostenibile ci siamo battuti invece lo sosteniamo non è soltanto un fatto di legittimo
orgoglio nazionale a trovarsi un po' curioso che la gente vada a vedere le cose delle monete come
risultate delle partite di calcio diciamo eppure c'è un sentimento di questo tipo l'italia oggi
ha vinto ma c'è anche qualcosa di più insomma anche quello ha un risvolto sociale vuol dire
che le mille lire che un lavoratore italiano risparmia valgono mille lire cioè noi difendiamo
il valore della moneta quindi il valore del risparmio degli italiani anche questo non è
risultato irrilevante oltre ad avere riconquistato certo magari qualche imprenditore preferiva la
lira 1270 lire per vendere però quella è una vecchia italia e quella davvero una visione
totalmente illusoria diciamo di un paese che si inserisce nella mondializzazione attraverso
la svalutazione competitiva attraverso le furbizie no noi siamo un paese che deve competere per il
bello dell'innovazione per la sua modernità per la competitività del suo sistema non attraverso
queste furbizie io credo che questa è una politica giusta e ha detto molto bene jack
delor questa non ce l'ha imposta a noi italia non ce l'ha imposta la bundesbank abbiamo fatta
perché era necessaria per noi se noi diciamo che ce l'ha imposta la bundesbank ci tocca anche
ringraziarli la risa perché era una necessità per questo paese dove andavamo con quel livello
del debito pubblico dove andavamo se il tasso di inflazione ci parte se ci partono i tassi di
interesse ma un punto di tassi di interesse sono 20 mila miliardi per l'italia e quante riforme
delle pensioni dobbiamo fare per recuperare cioè è una corsa e allora da questo punto di vista
quella politica di rigore non è soltanto rispettare una tabella di marcia che può sembrare
astratta e lo è no ho dei parametri che possono sembrare cervellotici uno domanda scusa per
questo e perché non quest'altro sarebbe stato del tutto legittimo per esempio che non so che
nel trattato di mastresi ci fosse anche scritto il livello il risparmio altri parametri uno può
ma noi non siamo soltanto all'inseguimento di numeri cervellotici che ci sono imposti
dall'estero noi stiamo anche cercando di risanare e di dare stabilità alla nostra economia e al
nostro paese e questo è un obiettivo non rinunciabile perché solo su questa base noi
possiamo costruire una stagione di riforme di progresso solo su questa base noi possiamo
costruire anche le condizioni di una ripresa economica che non sia un fuoco di paglia
alimentato dalla spesa pubblica eccetera ma sia un fuoco diciamo di quelli che si fanno
con i ceppi o col carbone che durano nel tempo ma qua c'è per ora non vorremmo bruciarla
e ancora giovane diciamo si gli alberi si abbattono quando sono vecchi e il nostro
ancora un arbusto lasciamolo crescere ancora un po io sono convinto che in questo modo l'italia
conquista anche il diritto a dire la sua con maggiore autorevolezza in europa a dire la
sulla qualità dell'unità europea io anche qui riprendo soltanto che sono d'accordo è difficile
aggiungere qualcosa il processo che noi vogliamo perseguire quello dell'unione economica e monetaria
non della moneta unica ed è del tutto evidente che bisogna aprire una battaglia contro lo
svuotamento contro la mutilazione del processo dell'unione economica e monetaria e la sua
riduzione alla moneta unica e alla banca centrale che la presidia questo tradisce lo spirito e la
lettera del trattato e invece di lottare contro mastri che tanto è inutile oltretutto mio giudizio
la sinistra dovrebbe provare a combattere per e anche per una giusta interpretazione del trattato
come molti qualche tempo fa mirabile articolo di elmo schmidt questo l'ha spiegato con molta
chiarezza in polemica con i banchieri tedeschi però tutto questo non diventa materia di una
battaglia politica europea della sinistra e questa è la nostra debolezza ma non voglio tornarci
politica economica comune vuol dire non soltanto riprendere i grandi temi del libro bianco
le reti europee l'innovazione la formazione l'armonizzazione fiscale ma si può fare a
moneta unica senza un po l'armonizzazione delle politiche fiscali questo è un problema enorme
è un grande problema di giustizia perché la mondializzazione della finanza ha reso oramai
sistemi fiscali si accaniscono soltanto contro i beni che non che non hanno mobilità e tra questi
il lavoro non riesce a scappare da un continente all'altro e persino la progressività dei sistemi
fiscali è diventata fonte di iniquità non di giustizia perché colpisce progressivamente
la creatività il lavoro e l'intelligenza delle persone e questo problema diciamo di come il tema
della fiscalità si sposta in una dimensione europea e persino mondiale tovina posto questo
grande problema diciamo di una di una forma di tassazione sulla mobilità mondiale dei
capitali questa è una sfida decisiva nella sinistra altrimenti arrendiamoci all'idea che
i sistemi fiscali dovranno tassare quasi esclusivamente i consumi perché almeno
li recuperano una qualche progressività perché almeno chi si arricchisce di rendita finanziaria
poi va e compra ecco altrimenti noi avremo sistemi fiscali sempre più iniqui e anche
dannosi perché penalizzano l'investimento produttivo il lavoro mentre invece incentivano
la speculazione finanziaria ma più europa vuol dire non soltanto politica economica comune vuol
dire anche più politica come ha detto marlon crespo politica politica estera politica di
sicurezza capacità dell'europe di essere un protagonista politico sulla scena mondiale e
appuntamenti li perdiamo tutti non rievochiamo che cosa è stato il fallimento dell'europe di
fronte al disfacimento della ex yugoslavia più in piccolo anche di fronte alla vicenda albanese
l'europe non ha fatto una grande figura diciamo al di là del bellissimo documento del parlamento
europeo ma insomma purtroppo i documenti del parlamento europeo costituiscono una letteratura
molto affascinante diciamo ma sono nel campo più della letteratura purtroppo ancora che non
degli atti politici in grado di incidere e di diventare realtà e importante che alcuni governi
siano stati solidali diciamo ma l'europe come tale non ha dato diciamo la prova che poteva e che
in questa sfida europea alla quale noi italia vogliamo partecipare il tema del lavoro in questa
sfida sia per la sinistra ma non solo per la sinistra sia un tema cruciale ora io sono
rimasto colpito da due cose una detta baron crèspo il carattere maschile diciamo di questo nostro
convegno un altro limite se mi permettete è il carattere un po nordico nel senso che non
abbiamo parlato del vero problema della disoccupazione del nostro paese il vero
problema della disoccupazione del nostro paese si chiama mezzogiorno l'italia del centro nord è
come l'olanda anzi se mi consentite in alcune se guardiamo al nord-est è meglio dell'olanda
l'italia del centro nord è un paese di 30 milioni di abitanti dove il tasso di disoccupazione è il
7% dove il livello di vita è più elevato che in germania diciamo vedete che se noi non guardiamo
faccia alla realtà e questa questo paese tragicamente spaccato in due e parlare del
problema della disoccupazione nel nostro paese senza parlare del mezzogiorno a me sembra un
modo alla fine distorcente perché se noi ci rendiamo contro che la disoccupazione cioè
700 mila giovani disoccupati del nostro paese sono nel sud intanto ci rendiamo contro che è difficile
dire che la soluzione è lì alla riduzione dell'area di lavoro caro pietro poco da fare cioè noi
parliamo di un problema io sono convinto che la riduzione dell'area di lavoro è una cosa giusta
e importante ma credo che proprio perché è una cosa giusta e importante se noi la presentiamo come
se avessimo trovato la madonna di civita vecchia ne facciamo un uso sbagliato non è la pietra
filosofale è una parte di una politica e io mi permetto di dire sono d'accordo con jack
di l'or quando dice che poi il problema diciamo è il problema del tempo di lavoro che è un problema
un po più complesso diciamo della riduzione dell'orario di lavoro giornaliero è un problema
più complesso un problema della riduzione del tempo di lavoro necessario come dicevano i nostri
maestri diciamo e di tutte le questioni che questo pone dal punto di vista del rapporto tra lavoro
vita tra lavoro cultura educazione permanente allora è un grande processo sociale non può essere
ridotto questa questione al fatto che se uno lavora dieci ore si divide per due due lavorano
cinque ore perché non succede in tanti rami dell'attività umana se uno ha questa illusione
poi non succede allora io credo che è difficile se noi guardiamo al sud dell'italia non dire
innanzitutto che il problema della lotta alla disoccupazione nelle aree dei pressi è anche
un grande problema di sviluppo sarò vetero arcaico chiedo scusa per questo arcaismo
diciamo ma mi sembra difficile oggi nel momento in cui rivendicando come io rivendico le politiche
di risanamento del governo anche per il loro valore sociale credo che questo sia chiaro
lo stesso tempo però sento io come tutti noi un senso come un pungolo non voglio dire che
sono insoddisfatto del nostro la responsabilità me la prendo in pieno questo per evitare che
finisca in una begada cortile come vengono spesso raccontate però sento io un'insoddisfazione verso
noi stessi e il bisogno di dare a quest'azione di governo della sinistra che pur ha dovuto
misurarsi con un'emergenza drammatica e con la quale non si poteva scherzare ma sentiamo tutti
noi bisogno di dare una più forte impronta riformista diciamo su scala nazionale non soltanto
su scala europea e quindi innanzitutto la sfida del lavoro certo nel quadro di un'azione per
cambiare la pubblica amministrazione si è cominciato che questo dobbiamo dirlo per avere un
sistema fiscale più semplice più efficiente per mettere in mano in questo grande problema che è
scuola la formazione ora abbiamo cominciato da questo punto di vista si è avviato un lavoro
che richiede del tempo e anche per questo bisogna che questo tempo ce lo difendiamo che difendiamo
quella stabilità di governo senza la quale nessuna impresa di riforma potrà compiersi nessuna né
quelle costituzionali né quelle sociali neppure quelle costituzionali quando qualcuno pensa che
noi particolare io in questo caso dovrebbe buttare a mare la stabilità di governo per
fare le riforme costituzionali io sono un uomo prudente e l'idea che ho io e che se si butta a
mare la stabilità di governo ci troviamo senza governo senza riforme costituzionali e anche
forse senza legislatura perché non vedo quindi bisogna avere anche pazienza da questo punto di
e distinguere tra quel confronto aperto rispettoso fra tutti per cambiare la costituzione e le
ragioni di chi ha vinto l'elezione deve governare e deve governare una sfida
allora io che sento il bisogno di un più forte impegno riformista io dico più grande banco di
prova in questo momento oltre alle cose che ho elencato il mezzogiorno la capacità di
coraggiare un processo di sviluppo del sud di valorizzare le risorse del sud anche di
realizzare le grandi infrastrutture necessarie per collegare il mezzogiorno ai processi di sviluppo
del paese di utilizzare meglio quei fondi strutturali europei che sono stati in alcune
di fare anche alcune politiche di emergenza nel sud io questo anche questo credo che non è una
cosa scandalosa abbiamo avuto una grande polemica sul fatto che noi abbiamo fatto l'assistenzialismo
abbiamo con questa programma che il governo ha lanciato per un'esperienza di lavoro per
centomila giovani del mezzogiorno a parte il fatto diciamo che è difficile accusare l'italia di
assistenzialismo noi siamo l'unico grande paese europeo dove non esiste nessuna forma di sostegno
dei disoccupati altro che assistenzialismo nessuna forma anzi siamo un paese nel quale esistono
disoccupati di serie a di serie b e di serie c anche questo ce lo dobbiamo dire perché c'è il
disoccupato che diciamo ci sono giustamente io non è che voglio criminalizzare ci sono c'è la
grande ristrutturazione del mondo bancario di cui
che avendo meno di 50 anni andranno in pensione con 3 4 milioni di pensione al mese e quelli
sono disoccupati di serie a poi ci sono gli operai che quando la fabbrica chiudano la
cassa integrazione e poi c'è il giovane meridionale che a 27 anni è laureato non
ha nulla che infatti guarda alla sinistra come qualcuno dice ma voi che ci state a fare
questa è la verità verità che ogni tanto ce la dobbiamo ricordare anche per capire allora
io credo anche all'emergenza credo anche che il fatto di dire che 100 mila ragazze ragazzi del
famiglia più povere eccetera sono coinvolti in un'esperienza di lavoro hanno un reddito e
anche un fatto di socializzazione anche un modo di combattere il rischio della
disgregazione quell'angoscia quel sentirsi abbandonati a cui tu ti sei riferito però
penso che è chiaro strategia più complessa io non tolgo nulla diciamo ai punti di una strategia
complessa che dell'or ci ha ci ha ricordato e cioè che per creare lavoro bisogna guardare
ambiente nel nostro paese ambiente valorizzazione del patrimonio culturale artistico servizi di cura
e quindi riforma del welfare come grande occasione per creare lavoro welfare non come palla al piede
come nuova occupazione naturalmente se intendiamo la riforma del welfare anche
come sburocatizzazione in qualche caso come destatalizzazione perché se ragioniamo come
il nostro amico compagno vertinotti a quale vogliamo molto bene quale va al congresso
dell'arci e dice portante terzo settore però sia chiaro terzo settore si deve occupare di
cose di cui non deve occuparsi lo stato e il di più poi però tutto lo stato così non avremo
ne un welfare qualificato e neanche più occupazione questa è una vecchia idea secondo cui è l'espansione
delle funzioni statali è garanzia di eguaglianza fra i cittadini che è l'idea che ha comunato
comunisti e socialisti in europa e che è fallita però con questo secolo questa idea è fallita o
partiamo da questa considerazione o se la riproponiamo diciamo io credo che non ci porterà
da nessuna parte che non significa che lo stato si deve eliminare significa dobbiamo ripensare
radicalmente il ruolo dello stato come funzione di garanzia di guida di indirizzo regolatore e non
allora io sono d'accordo che una politica per il lavoro oggi si misura con questi quattro grandi
capitoli ambiente i servizi alle persone l'innovazione tecnologica in particolare
nel campo diciamo della società della comunicazione e il grande tema della riduzione del tempo di
lavoro però è anche vero che a dove la disoccupazione di massa si intreccia con il
sviluppo c'è resta sullo sfondo il grande problema dello sviluppo e che anche se un
processo di sviluppo non determina di per sé una crescita di occupazione industriale eccetera
tuttavia e poi la competitività del sistema italia è la condizione che regge poi anche una
politica di occupazione che punta anche su altri settori il miglioramento della qualità della vita
la cultura ma tutto questo poggia sulla capacità di creare ricchezza e di competere nel mondo
altrimenti non si capisce su che cosa poggia questa possibilità di espandere in altri campi il
lavoro della persona delle persone no io credo che l'italia mi avvio a concludere io credo che
l'italia abbia delle risorse proprie per partecipare noi siamo un paese in cui alcune delle cose di cui
parla jack del or hanno una possibilità di applicazione per esempio quando noi concepiamo
questa politica di sviluppo di nuova occupazione addirittura come ha detto del or dicendo il terzo
settore e deve diventare un simbolo del socialismo di domani grande punto di qualificazione nel
nostro paese qui quando si usa questa espressione si parla di qualcosa di molto significativo di
potenzialità perché noi abbiamo una tradizione di associazionismo di cooperazione della sinistra e
la grande tradizione cattolica che poi si sono anche incontrate intrecciate tra di loro in
tante esperienze comuni quindi qui noi parliamo di una risorsa enorme non di una scatola vuota
parliamo di una scatola piena poi magari noi ce ne siamo occupati molto poco ma parliamo di
realtà enorme che ha grandissime potenzialità e ha anche la potenzialità di costruire esperienze
economicamente competitive io ho fatto anche parlando lì i nostri amici compagni dell'acida
degli esempi di cose che fungono tra queste cose si possono chiare degli intrecci no cioè
tra l'uso dei nuovi mezzi delle nuove tecnologie per costruire un welfare rete nuove forme di
assistenza domiciliare in cui su cui si inserisce il volontariato l'associazionismo la cooperazione
fra l'altro determinando anche non solo miglioramento della qualità della vita delle
relazioni umane come accade dove si stanno sperimentando queste cose che sono tra le più
avanzate di europa e si fare in italia in una parte d'italia purtroppo in un'altra no e nello
stesso tempo si si scopre dopo un po che c'è anche una riduzione dell'aspeso ospedaliere
che la gente poi che quegli anziani che vanno in ospedale e anche per trovare un rapporto umano
un piatto di minestra se si si si costruisce un sistema di solidarietà per cui lo trovano
a casa loro stanno meglio allora io credo che noi da questo punto di vista abbiamo risorse e
opportunità straordinari che si devono intrecciare ad una riforma dello stato perché la crescita di
questo terzo settore e di un nuovo campo di servizi alla persona come anche possibilità di
ad una più generale valorizzazione delle comunità intermedie e degli strumenti di autogoverno cioè
a quell'idea di federalismo non soltanto delle regioni ma delle città delle province intorno
alla quale noi stiamo lavorando e che anche questa è una risorsa del nostro paese la grande risorsa
che può creare lavoro e possibilità di sviluppo ovviamente sono processi complessi sono cose che
si fanno e questi processi devono anche essere accompagnati o conclusi da due grandi scelte
una è una riforma dello stato sociale la riforma dello stato sociale non può essere
concepita diciamo come un'etichetta che si mette ad una politica di tagli non c'è dubbio
riforma dello stato sociale è un processo di cambiamento che richiederà anche del tempo
che deve essere fatto insieme ai sindacati discorso grandi forze sociali che comporterà
un dare un avere da parte dello stato un dare un avere cioè in qualche campo secondo me bisognerà
di meno in qualche altro campo bisognerà dare di più l'obiettivo finale di questo processo è che
la massa dei cittadini inclusi nello stato sociale sia di più di oggi non di meno ci siano più
italiani che abbiano una forma di sostegno dal sistema delle protezioni sociali siano di più
in particolare ci siano più giovani più donne che sono quelli che sono più fuori adesso modo
più drammatico sono più esclusi dai sistemi di protezione sociale questo comporta il coraggio di
distinguere tra conquiste che devono essere difese e privilegi che non possono essere difese
noi ne abbiamo parlato io non voglio tornare torneremo a parlarne più in concreto diciamo
a me pare difficile che la sinistra possa scartare di fronte a questo problema possa
dire no adesso per dieci anni resta tutto così perché non resterebbe così fra l'altro nel
corso di questi 10 anni cambierebbe una cosa fondamentale che a noi ci cacerebbero dal
governo verrebbe qualcun altro e cambierebbe le cose molto peggio di come possa cambiarle
questo governo pare difficile che di fronte a questo problema si possa rispondere che resterà
tutto così diciamo perché perché non dipende solo da noi l'altro problema ma davvero non dico
nulla su questo noi ne abbiamo discusso oramai si potrebbe dire a più riprese e davvero io
condivido il modo in cui questa questione è stata posta qui oggi da cofferati è questa grande
rinnovata capacità della sinistra del sindacato di rappresentare e di unificare il lavoro
misurandosi con questa grande sfida insomma lo so anch'io nella sinistra c'è chi pensa che la
fine del fordismo e del taylorismo è la fine della sinistra è una tragedia e che in questo
fine millennio finisce il fordismo e quindi finisce la sinistra se pensiamo questo non ci
resta che batterci per le pensioni di anzianità perché dovremmo andare molto presto diciamo
chiudere non vedo possiamo resistere non so potremmo resistere per un tot facciamo una
previsione ma non per moltissimo tempo se invece pensiamo come ci spiegò perché io diciamo una
delle letture che mi hanno più stimolato a pensarlo fu la relazione di bruno trentina al
convegno di chianciano che in questo in questo grande trasformazione in questo taylorismo alla
vescia come ha detto dell'or con una bellissima espressione cioè in questo mutamento del lavoro
che richiede una adattabilità continua e non più l'asservimento ad un gesto meccanico che si ripete
se noi pensiamo che in questo grande mutamento c'è anche una possibilità di valorizzazione
dell'intelligenza della personalità umana allora è lì che serve la sinistra loro dire che non siamo
finiti e il problema che ci dobbiamo porre non è l'apologia di questa innovazione so bene a volte
io sembro un po apologetico ma lo faccio per reazione rispetto al catastrofismo e al conservatorismo
di certi settori della sinistra italiana io non dico l'apologia ma la capacità di vedere questo
spazio della sinistra che sta proprio nel cogliere quella possibilità di arricchimento umano di
fermazione del lavoro in quanto anche creatività individuale in questa idea della mobilità e della
flessibilità come arricchimento della vita e non soltanto come insicurezza e come angoscia è chiaro
che l'altra faccia di questo processo è l'insicurezza e l'angoscia e allora noi ci dobbiamo inventare
delle reti di protezione che abbiano un carattere più elastico e siano più complessi di come erano
queste reti di protezione devono considerare le diverse forme del lavoro devono ridurre il tasso
di insicurezza e di angoscia e devono favorire quella possibilità invece di una più alta
realizzazione della personalità che secondo me è insita dentro questa grande trasformazione questo
posto nei suoi termini chiedo scusa ovviamente generalissimi ma tutto possiamo fare meno che
scartare rispetto a questo problema perché allora noi ci ridurremmo la nostra capacità
di rappresentanza si ridurrebbe progressivamente ad un'area di resistenza e soprattutto non riusciremo
a parlare ai giovani alle nuove generazioni che sono quelle che più intensamente vivono le angosce
e le insicurezze ma anche le possibilità di questo nuovo sistema questo io credo che chiedo
scusa su stato lungo e parlare a lungo dopo che ha parlato del ore e anche immodesto e di ciò vi
chiedo scusa ma questi io credo siano le sfide con le quali ci misuriamo noi da soli non ce la
faremo ma anche dal punto di vista intellettuale cioè voglio dire essendo anche una grande sfida
intellettuale noi dobbiamo mettere insieme le idee le esperienze ed è soltanto dentro il quadro di
una grande sinistra europea mondiale che questo incontro di idee l'esperienza è possibile discussione
di questa mattina credo che ci lo abbia fatto capire meglio credo che anche qualcuno qui abbia
potuto capire perché noi siamo così contenti di avere portato questa grande forza della sinistra
italiana dentro una sinistra che ha un respiro europeo e mondiale mentre invece rischiavamo poi
di consumarci diciamo un orticello localistico salvo qualche avventura esotica diciamo ma
ma per il resto ecco voi capite perché noi sentiamo con orgoglio di avere compiuto questo
passo perché diciamo dentro il socialismo europeo dentro l'orizzonte dell'internazionale socialista
sono anche le nostre idee e le nostre lotte che sono più forti grazie